— Gandalf! Gandalf! Wielkie nieba! Czyżby ten sam wędrowny czarodziej, który
Staremu Tukowi podarował magiczne brylantowe spinki, co to same się zapinały,
a odpinały tylko na rozkaz? Ten, co podczas przyjęć opowiadał takie cudowne
historie o smokach, goblinach i wielkoludach, o ratowaniu księżniczek i o niespodziewanym
szczęściu wdowich synów? Ten Gandalf może, który puszczał takie
nadzwyczajne, wspaniałe ognie sztuczne? Pamiętam je! Stary Tuk bawił nas
nimi w noc sobótkową. Cudowne! Strzelały w górę jak olbrzymie ogniste lilie,
lwie pyszczki i złoty deszcz i wisiały w półmroku na niebie przez cały wieczór.
— Zauważyliście już z pewnością, że pan Baggins nie był wcale tak prozaicznym
hobbitem, za jakiego chciał uchodzić, i że bardzo lubił kwiaty. — A niechże cię!
— ciągnął dalej. — Czyżby ten sam Gandalf, z którego namowy wiele spokojnych
chłopców i dziewcząt ruszyło w świat po szaleńcze przygody, zaczynając od łażenia
po drzewach, a kończąc na podróżowaniu na gapę statkami pływającymi
między tym a Drugim Brzegiem? Słowo daję, życie było wtedy wcale zabaw... to
znaczy, chciałem powiedzieć, że w swoim czasie narobiłeś niemało zamieszania
w tej okolicy. Przepraszam cię, nie miałem pojęcia, że wciąż jeszcze zajmujesz się
tymi rzeczami. 
6 7
— A cóż bym mógł robić innego? — odparł czarodziej. — Swoją drogą, rad jestem,
że to i owo zapamiętałeś o mnie. Mam wrażenie, że moje ognie sztuczne
w każdym razie mile wspominasz, a to już budzi pewne nadzieje. Doprawdy,
przez przyjaźń dla twego dziadka, Starego Tuka, i tej biednej Belladonny dam ci
to, o co mnie prosiłeś.
— Wybacz, proszę. O nic nie prosiłem.
— Owszem, owszem, nawet dwukrotnie. Prosiłeś o wybaczenie. Udzielam ci
go. A nawet zrobię więcej: wyślę cię na tę wyprawę, żebyś użył przygody. Będzie
to bardzo zabawne dla mnie, a dla ciebie bardzo zdrowe, a w dodatku prawdopodobnie
korzystne, oczywiście jeśli w ogóle wyjdziesz z tego cało.
— Przepraszam! Nie życzę sobie przygód, dziękuje ślicznie! Nie dziś. Do widzenia!
Ale proszę cię, zajdź do mnie na herbatkę, kiedy ci dogadza. Czemuż by nie
jutro, na przykład? Przyjdź jutro. Do widzenia. — To rzekłszy hobbit zrobił w tył
zwrot, skoczył do wnętrza nory przez okrągłe, zielone drzwiczki, które zatrzasnął
za sobą pośpiesznie, nie tak jednak pośpiesznie, by Gandalf mógł się poczuć dotknięty.
Bądź co bądź czarodziej to czarodziej.
— Po kiego licha zaprosiłem go na herbatę! — rzekł do siebie Bilbo, kierując
się w stronę spiżarni. Dopiero co zjadł śniadanie, przyszło mu jednak do głowy,
że kawałek... lub dwa kawałki ciasta, popite jakimś trunkiem, dobrze mu zrobią
po przeżytym strachu.
Gandalf tymczasem wciąż jeszcze stał za drzwiami i śmiał się dość długo, chociaż
cichutko. Po chwili podszedł bliżej i ostrzem laski wyskrobał na pięknych, zielonych
drzwiach frontowych hobbita jakiś dziwaczny znak. Odszedł potem, w tym
samym momencie, gdy Bilbo, kończąc drugi kawałek ciasta, nabrał przeświadczenia,
że bardzo sprytnie wymigał się od wszelkich przygód.
Nazajutrz prawie zapomniał o Gandalfie. Nigdy nie pamiętał zbyt dokładnie
różnych rzeczy, jeśli ich nie zapisał w swoim kalendarzyku terminowym, na przykład
tak: środa, herbata z Gandalfem. Poprzedniego dnia zanadto był podniecony,
by o czymś takim pomyśleć.
Gdy zbliżała się pora podwieczorku, u drzwi wejściowych przenikliwie zadźwięczał
dzwonek i wtedy dopiero Bilbo przypomniał sobie wszystko. Pędem pobiegł
nastawić imbryk, do nakrycia dodał drugą filiżankę i talerzyk oraz parę ciastek,
po czym ruszył do drzwi. Miał na końcu języka słowa: „Przepraszam, że dałem
ci czekać” — kiedy nagle spostrzegł, że za drzwiami stoi wcale nie Gandalf, lecz
krasnolud z błękitną brodą zatkniętą za złoty pas i z oczyma jasno błyszczącymi
spod ciemnozielonego kaptura. Ledwie drzwi się uchyliły, a krasnolud już wpakował
się do hallu, jak gdyby był oczekiwanym gościem.
Powiesił płaszcz z kapturem na najbliższym kołku. 
8 9
— Dwalin, do usług — oświadczył, kłaniając się nisko.
— Bilbo Baggins, nawzajem — rzekł hobbit, zbyt zdumiony, by zdobyć się od
razu na jakieś pytanie. Gdy milczenie, które potem zapadło, przedłużało się kłopotliwie,
dodał: — Właśnie miałem siąść do podwieczorku; proszę cię, wejdź i napij
się ze mną herbaty. — Brzmiało to może trochę oschle, Bilbo jednak miał jak
najlepsze intencję. Cóż byś ty zrobił na jego miejscu, gdyby jakiś krasnolud nieproszony
przyszedł do ciebie i powiesił swój płaszcz w twojej sieni, nie usprawiedliwiając
się ani słowem?
Nie zabawili długo za stołem, ściśle mówiąc zaczynali dopiero po trzecim kawałku
ciasta, gdy rozległ się znowu dzwonek, jeszcze głośniejszy niż poprzedni.
— Wybacz! — rzekł hobbit i pobiegł go drzwi.
„A więc jesteś nareszcie” — chciał zawołać, pewny, że tym razem ujrzy Gandalfa.
Ale to nie był Gandalf. Zamiast niego ukazał się w progu bardzo stary krasnolud
z białą brodą, w czerwonym kapturze; ten również skoczył skwapliwie
w uchylone drzwi, jakby został zaproszony.
— Zaczynają się, jak widzę, schodzić — powiedział, spostrzegając na kołku zielony
kaptur Dwalina, i powiesił w najbliższym sąsiedztwie swój, czerwony. — Balin,
do usług — rzekł kładąc rękę na piersi.
— Dziękuję — rzekł Bilbo, któremu zdumienie dech zaparło. Nie była to wcale
stosowna odpowiedź, lecz słowa „zaczynają się schodzić” zrobiły na nim wstrząsające
wrażenie. Lubił gości, lubił jednak znać osoby przychodzące do jego domu
i wolał też zapraszać je z własnej chęci. Mignęła mu okropna myśl, że ciasta
może nie starczyć dla wszystkich, a wówczas on, jako gospodarz — znał bowiem
obowiązki gościnności i gotów był ich przestrzegać, nawet gdyby okazały się bardzo
bolesne — będzie musiał obejść się smakiem.
— Proszę, wejdź i wypij filiżankę herbaty — zdołał wyjąkać, nabrawszy tchu
w piersi.
— Wolałbym małe piwo, jeśli ci to nie zrobi różnicy, zacny panie — rzekł siwobrody
Balin. — Nie mam wszakże nic przeciw ciastu, zwłaszcza gdyby się znalazł
kawałek placka z kminkiem.
— Znajdzie się niejeden! — Bilbo sam się zdziwił, słysząc swoją szybką odpowiedź,
po czym, nie wiedząc kiedy i jak, skoczył do spiżarni po dwa piękne, krągłe
placki, które upiekł wczesnym popołudniem, żeby mieć co przekąsić do poduszki.

Kiedy wrócił, zastał Balina i Dwalina gawędzących przy stole jak dwaj starzy
przyjaciele (rzeczywiście byli rodzonymi braćmi). Bilbo zdążył postawić przed nimi
piwo i ciasto, gdy znów dzwonek zadźwięczał donośnie raz i drugi.
„Teraz to już z pewnością Gandalf” — pomyślał Bilbo i sapiąc pomknął przez 
8 9
tunel. Ale to nie był Gandalf, tylko dwóch krasnoludów. Obaj mieli niebieskie kaptury,
srebrne pasy i żółte brody, a każdy dźwigał worek z narzędziami i łopatę.
Skoczyli w drzwi natychmiast, gdy je Bilbo otworzył — on wszakże już się temu
wcale nie dziwił.
— Czym mogę służyć? — spytał.
— Kili, do usług — powiedział pierwszy krasnolud.
— I Fili — dodał drugi, po czym obaj ściągnęli niebieskie kaptury i ukłonili się
grzecznie.
— Nawzajem, sługa wasz i waszych rodzin — odparł Bilbo, tym razem już nie
zapominając o dobrym wychowaniu.
— Dwalin i Balin już tu są, jak widzę — powiedział Kili. — Dołączymy się więc
do gromady.
„Gromada! — pomyślał pan Baggins. — Nie podoba mi się to wyrażenie. Doprawdy,
muszę przysiąść choć na minutę, zebrać myśli i napić się czegoś”. Ledwie
pociągnął jeden łyk — przycupnąwszy w kącie, podczas gdy czterech krasnoludów
rozsiadło się za stołem, gadając o kopalniach i o złocie, i o kłopotach z goblinami,
i o spustoszeniach dokonywanych przez smoki, i o tysiącu innych rzeczy,
których Bilbo nie rozumiał i nie chciał rozumieć, ponieważ brzmiały zbyt awanturniczo
— gdy: ding, dong, ling, dang — zaśpiewał dzwonek, jak gdyby jakiś mały,
niegrzeczny hobbitek próbował urwać sznur.
— Ktoś jest pod drzwiami — powiedział Bilbo mrugając nerwowo. 